मैं इररैशनल नंबरों को समझने की कोशिश करूँगा।
मतलब मुझे?
पर क्यों?
किसलिए?
आखिर क्यों?
क्या?
चैप्टर 29: सच, कभी-कभी खतरनाक हो सकता है
अम्म, क्यों…
पाइथागोरस ने अपने छात्र को क्यों मारा होगा?
ज़ाहिर है,
वह अपनी दुनिया को बिखरते हुए नहीं देख सकता था।
5वीं शताब्दी ईसा पूर्व
क्या हुआ?
गुरुजी।
पाइथागोरस की गणित अकादमी
क्रोटोन, ग्रीस
क्या तुमने…
पाइथागोरस, निदेशक
…कोई नयी खोज की है?
हिपैसस, छात्र
मैंने एक इकाई वर्ग के
विकर्ण की लंबाई को फ्रैक्शन के रूप में
लिखने की कोशिश की।
ज़रूर। सभी नंबरों को पूर्णांकों के
अनुपात के रूप में लिखा जा सकता है।
हम इसी सत्य को फैलाते रहते हैं।
बात ये है कि…
ये बात सच नहीं है।
क्या कहा तुमने?
इस नंबर को
अनुपात के रूप में नहीं लिखा जा सकता।
रुको।
एक मिनट।
ठीक है।
इसे साबित करो।
यह एक वर्ग है।
कृपया ध्यान से देखिए।
ये काम नहीं करता।
अगर तुम सही हो,
तो हम अब तक जिसे सच मानते आ रहे हैं,
वह सब गलत साबित हो जाएगा।
तुमने ये बात…
दूसरों को बताई है?
मैंने किसी को नहीं बताया है।
मैं पहले आपको बताना चाहता था, गुरुजी।
बढ़िया।
अच्छा किया।
हिपैसस।
जी?
चलो मान लें कि तुमने
ये नयी खोज कभी नहीं की।
गुरुजी।
सच, कभी-कभी खतरनाक हो सकता है।
गुरुजी!
इररैशनल नंबरों का अस्तित्व
वैश्विक व्यवस्था के लिए खतरा बन सकता था।
हे भगवान। ये गणित में ही डूबा रहता है।
गणित के बारे में बतियाते समय
इसकी आँखें क्यों चमक जाती हैं?
ये अजीब है।
पर फिर भी…
इसमें एक तरह का आकर्षण है।
तुम ठीक हो?
हाँ, ठीक हूँ।
दिन में सपने देखने से यही होता है।
जी।
बड़ी शर्मिंदगी की बात है।
तुम्हारी कब्ज़ से तो कम ही है।
लोग कहते हैं कि शर्मिंदगी सहने से
रचनात्मकता बढ़ती है।
ओह, समझा।
तो तुम ये जानबूझकर कर रही हो?
तुम्हारे पिटारे में और क्या है?
ये बताकर मैं इसके असर को कम क्यों करूँ?
ठीक है, अपनी रचनात्मकता को बढ़ाओ।
मैं तुम्हारा साथ दूँगा।
ऐपिसोड 9
मैं घर आ गई।
सबसे पहले बाथरूम जाना।
नहीं, मैं ठीक हूँ।
घर के बाहर, पॉटी करने में दिक्कत होती है।
तुम अब से घर पहुँचते ही पॉटी करने जाया करो।
मेरा मतलब है कि जब भी ज़ोर से लगे,
तो पॉटी मत रोकना।
ठीक है।
मैं अपना ध्यान रख सकती हूँ।
आप तो मेरे पीछे ही पड़ गए।
क्योंकि तुम खुद का ध्यान नहीं रख रही हो!
ठीक है।
मैं जा रही हूँ।
मैं जाकर तुम्हारे क्लासरूम टीचर से मिलूँ?
क्यों?
वह तुम्हें अस्पताल लेकर गए थे।
मुझे खेद भी है और मैं शुक्रगुज़ार भी हूँ।
ओह, इसकी ज़रूरत नहीं है।
मैं उन्हें शुक्रिया बोल चुकी हूँ।
वे व्यस्त हैं। उन्हें परेशान मत करो।
वादा करिए आप ऐसा नहीं करेंगी?
मुझे लगता है तुम उससे डरती हो।
पर फिर, वह तुम्हारे नंबर काटता रहता है।
ज़ाहिर है, तुम डरोगी ही।
वो पीछे पड़ा रहता होगा।
तुम्हें दिक्कत होगी।
वो इतने बुरे नहीं हैं।
थोड़ा मुँहफट हैं।
थोड़ा तीखे हैं,
पर बुरे इंसान नहीं हैं…
कभी-कभी बचकानी और नासमझी वाली हरकतें करता है,
पर वो दिल का बुरा नहीं है।
…बुरा नहीं है।
अब समझी।
लोग कहते हैं कि बुद्धिमान लोग
दूसरों को घुमाने में माहिर होते हैं।
अब समझी।
वो मुझे घुमा रहा है।
ठीक मिस्टर युन की तरह।
कोई दस बार आप पर चीखे-चिल्लाए,
तो एक नरम बात सुनकर आप कहते हो,
"शायद वो दिल का इतना बुरा नहीं है।"
बिल्कुल यही बात है।
सच में, वो इतने लंबे समय से मुझे परेशान कर रहा है।
वो कहता है वो मुझे समझने की कोशिश करेगा,
और मेरा दिल धड़क उठता है?
क्या बकवास है!
खुद को संभाल, ई-जू।
मैं कल से उसकी तरफ़ देखूँगी तक नहीं।
चैप्टर 30: ना तो उसे चाहना चाहिए
और ना ही चाह सकती हूँ
तुमने मैसेज देखा?
जो मैंने ग्रुप चैट में भेजा था।
प्रिंसटन की प्रोफ़ेसर ना द्यूला-ई के बारे में
जो पहली कोरियन है जिसने फील्ड्स मैडल जीता है।
उसके बारे में क्या? तुम उसे जानते हो?
नहीं।
पर ऊ-सू जानता है।
वह मिडिल स्कूल में इसकी ओलंपियाड टीम में थी।
सच में?
तुम्हें जलन नहीं होती?
तुम्हें नहीं लगता कि उसकी जगह तुम होते,
अगर तुमने ओलंपियाड नहीं छोड़ा होता।
अगर तुम विदेश में पढ़ने जाते…
क्या हुआ?
मुझे लगा ये एक ऊँचे मुकाम पर पहुँचेगा
ना कि यहाँ तुम फिसड्डियों के
साथ मिलकर मेरे साथ नाश्ते पर बहस करेगा।
मैं मेरे दोस्त ऊ-सू की बात कर रहा हूँ।
ऊ-सू, मेरा ज़बरदस्त जीनियस दोस्त।
खैर। छोड़ो भी।
-ये फील्ड्स मैडल जीत जाता…
-अरे।
बस भी करो।
इस बकवास मैडल में ऐसा क्या खास है?
अरे।
पता भी है फील्ड्स मैडल क्या होता है?
बेशक पता है।
तो पहला फील्ड्स मैडल किसे दिया गया?
डेविड कॉपरफील्ड को।
भूल जाओ।
मैं इस अज्ञानी से क्यों बतिया रहा हूँ?
खैर, ऊ-सू, मैं…
तुम्हें भी परेशान नहीं करूँगा।
नाश्ते का आनंद लो।
वो बाहर कब आएँगे?
अमूमन, इस समय तक आ जाते थे।
मुझे कुछ लाने को तो नहीं कहा था?
मैं अपनी सारी किताबें ले आई?
मैं अपना जैकेट पहन लेती हूँ।
वो अब तक आए क्यों नहीं?
हमें देर हो जाएगी।
दा-जू, चलो।
ऊ-सू एक घंटे पहले चला गया।
इसने तो नाक में दम किया हुआ है।
-क्या हुआ?
-समय क्या हुआ है?
हमें देर हो चुकी है।
वह हमेशा ऐसे ही करता है।
वो ई-जू है ना?
ई-जू?
उसे भी देर होगी।
-गुड मॉर्निंग।
गुड मॉर्निंग।
वह अपने बाल क्यों बना रहा है?
चलो, शुरू करें।
उसने अपनी बाँहें क्यों उलटी?
उसकी उंगलियाँ लंबी क्यों हैं?
वह पानी ऐसे क्यों पी रहा है?
वह जिस अदा से पेन हिला रहा है…
ये बहुत…
बकवास बात है।
तुम मुझे क्या बताना चाहती हो?
चलो, यहाँ बैठें।
गो-या।
दूसरों की फ़ैन बनना मेरे जीवन में सुख का अकेला ज़रिया था।
पता है।
बेशक, वे मिथकीय पात्र थे,
पर उनके लिए मेरा प्यार
हमेशा सच्चा था।
उन पात्रों के बारे में सोचकर
मुझे आगे बढ़ने की ताकत मिलती थी।
पर अब…
वो मेरे दिमाग में आता-जाता रहता है…
जिससे मुझे चिढ़ होती है।
बात ये है कि…
मैं उसके बारे में नहीं सोचना चाहती।
मुझे उसके बारे में नहीं सोचना चाहिए,
पर मैं खुद को रोक नहीं पाती।
प्रेम को स्वीकार नहीं रही।
नहीं?
तुम हमेशा यही करती हो।
तुम किसी आदर्श के कई वीडियो देखकर कहती हो
कि तुम उसकी फै़न नहीं हो,
या किसी एक्टर की लाखों तस्वीरें सेव करके कहती हो
कि तुम केवल उसकी अदाकारी देखती हो।
मैं ऐसा करती हूँ?
बिल्कुल।
भले ही तुम किसी को चाहो,
पर तुम उसे स्वीकारती नहीं हो।
तुम चाहे कितना इंकार करो, तुम उसे चाहती हो।
नहीं, यार।
ऐसा नहीं हो सकता।
नहीं, मुझे उसे नहीं चाहना चाहिए, और ना ही
चाह सकती हूँ।
क्यों नहीं?
हैं?
तुम मिस्टर छंग को क्यों नहीं चाह सकती?
क्या?
तुम उन्हें चाहने से इंकार क्यों करती हो?
ओह…
ऐसी बात नहीं है।
नहीं।
-अब हम चलें?
-क्या?
तुमने मेरी समस्या सुलझा दी। अब चलते हैं।
-हैं?
-चलो। मैं अब ठीक हूँ।
अरे। हैलो, जेनी।
तुम कहाँ जा रही हो?
टीचर के ऑफ़िस में।
मैं घूमने जा रही हूँ।
मुझे बहुत जलन हो रही है। तुम कहाँ जा रही हो?
मैं "हानबोक" पहनकर ग्योंगबोकगंग महल में घूमूँगी।
और उसके बाद… बाज़ार।
वहाँ मैं गिमबाप और तले चावल खाऊँगी।
फिर होंगडे के बाद हान नदी के किनारे "रामेन" खाऊँगी।
और आखिर में, नामसन सियोल टावर।
तुममें इतनी ताकत है कि तुम एक दिन में
इतनी जगहें घूम पाओगी?
-हाँ।
-पर, जेनी तुम्हें पता है ना
कि तुम्हें लौटकर एक रिपोर्ट लिखनी होगी?
बेशक।
"मैंने कोरियाई संस्कृति के बारे में बहुत कुछ जाना।"
इससे काम चल जाएगा ना?
बाय!
लगता है किसी ने इसे अब तक
रिपोर्ट फॉर्म नहीं दिखाया है।
उसे जाने दो। वह खुश है।
शायद। हे भगवान।
नृत्यरत फूल
"मेरी माँ" युन दौंग-जू की उल्लेखनीय कृति
वाह।
तुम इसे फिर से पढ़ रही हो?
अब तक तो ये तुम्हें याद हो गया होगा।
बेशक।
"उस औरत के चेहरे पर जो कभी नहीं मुस्कुराती,
एक अकेला फूल पूरी तरह से खिल उठा।"
शायद दौंग-जू की माँ
मुस्कुरा नहीं रही क्योंकि वो गुज़र गईं।
"और एक और छोटा फूल जो जवाब नहीं देता।"
वो छोटा फूल शायद दौंग-जू खुद है।
माँ के बुलाने पर उसने जवाब क्यों नहीं दिया?
उसने उन्हें देखा क्यों नहीं?
शायद, नाराज़गी के चलते?
उसे अब इसका बहुत पछतावा होता होगा।
पता है?
अगर तुम इतनी मेहनत से पढ़ती,
तो कोरियन साहित्य में सफल हो जाती।
तुम्हारी कविता कैसी चल रही है?
खैर…
अरे।
मिस्टर युन आ गए।
हैलो।
ओय।
तुमने आकर हैलो क्यों नहीं किया?
तुम दोनों बहुत करीब आ गए हो।
बिल्कुल नहीं।
उन्होंने मेरी कविता पर राय दी।
मुझे उसे नहीं चाहना चाहिए,
पर मैं खुद को रोक नहीं पाती।
दिन में सपने देखने से यही होता है।
उसकी आवाज़ में
पक्का एक फ़िक्र थी।
हम दोस्त थे, ऐपिसोड 6
तुम हमारी पारिवारिक कंपनी के भावी मालिक हो,
और तुम एक मर्द के साथ
प्यार की पींगे लड़ा रहे हो?
तुम पागल हो गए हो?
ये आपसे किसने कहा? किसकी हिम्मत…
मैंने, सु-ऑन।
ये मैंने तुम्हारे लिए किया।
तुमने?
तुम कंपनी में इसलिए आए
ताकि मेरी माँ के करीब जाकर
मेरे और युन के बारे में चुगली करो?
मुझे तुम्हारे भविष्य की परवाह है।
तुम महान कामों के लिए बने हो।
अपने बारे में अफ़वाहें मत फैलने दो।
मुझे हँसाओ मत।
तुम्हें लगता है हमें अलग करके वह तुम्हारे पास आ जाएगा?
वह पहला इंसान है
जो मेरे मज़ाकों पर हँसा।
ऐसा नहीं हो सकता।
वह मेरे मज़ाकों पर हँसा।
ताकि तुम्हें बुरा ना लगे। वह बहुत दयालु है।
ऐसी बात नहीं है।
तुम्हें पता नहीं है
वह मुझे किस नज़र से देखता है।
वह किसी और को ऐसे नहीं देखता है।
-गलत बात।
-नहीं।
-बिल्कुल।
-नहीं…
आप अपना गुस्सा मुझ पर निकाल सकती हैं।
पर अगर उसे छुआ, तो ठीक नहीं होगा।
-मैं नहीं जाने दूँगा।
-सामने से हट जाओ।
नहीं। कभी नहीं…
-मिस्टर किम!
-जी, मैम।
इसे तब तक पकड़कर रखो
जब तक उस चि युन का इलाज नहीं हो जाता।
मुझे जाने दो!
पकड़ो उसे!
तुम ठीक हो?
मैंने तुम्हें अकेले में निकलने से मना किया था ना?
तुम्हें चोट लगी है?
चलो।
अरे, वो क्या था?
युन की जगह मैं कहाँ से आ गई?
मैंने मिस्टर युन को क्यों हटाया?
मेरा दिल क्यों धड़क रहा था? सब कुछ एकदम जीवंत था।
नहीं। बिल्कुल नहीं…
बीजगणितीय वक्रों और सतहों की टोपोलॉजी
बहुत समय हो गया
मैं वापस कोरिया आई हूँ
हम मिलें?
मुरिम गर्ल्स हाई स्कूल
जी।
गो-या।
हमें बात करनी होगी।
वो क्या था?
ओह, खैर,
मैंने मिस्टर युन से पूछा कि मैं शीर्षक कैसे चुनूँ?
उन्होंने कहा कि उस तस्वीर से
जो पहली बार कविता पढ़ते समय मेरे दिमाग में आई
या उन शब्दों से जो सबसे ज़्यादा बार इस्तेमाल किए गए।
तो मैंने कोशिश की और मेरे आईडिया पर उनकी सलाह ली।
तुम उनके पास अकेले क्यों गई?
तुम मुझे साथ ले जा सकती थी।
मैंने इस बारे में सोचा था।
पर ये कोई बड़ी बात नहीं थी, तो मैं अकेली चली गई।
"बड़ी बात नहीं थी"?
मैं घबराहट के मारे दौंग-जू से हैलो तक नहीं कर पाती।
पर तुम्हारा उससे बात करना
या हँसना कोई बड़ी बात नहीं थी?
खैर, बात ये है कि…
मुझे सच बताओ।
तुम मिस्टर छंग को नहीं,
दौंग-जू को चाहती हो, है ना?
तुम क्या बोल रही हो?
मैं सही बोल रही हूँ ना?
वरना तुम उनके पास अकेली क्यों जाओगी?
तुम मना क्यों कर रही हो?
रुको।
वो मिस्टर युन नहीं हैं।
तो फिर कौन है, तुम बता क्यों नहीं रही हो?
तुम बहुत अजीब हरकतें कर रही हो।
तुम्हें मुझ पर यकीन नहीं है?
क्या?
मैंने कहा ना तुम गलत बोल रही हो।
इस पर बात करना ज़रूरी है?
मैंने कभी तुमसे झूठ बोला है?
ठीक है।
शायद तुम सही हो।
शायद मैं प्यार में अंधी होकर
एक मासूम दोस्त पर यकीन नहीं कर पा रही।
मैं कोशिश करूँ?
-मैं कर पाऊँगी?
-तो फिर मैं करूँ?
बिस्किट हैं?
मुझे अकेला छोड़ दो।
अरे।
उसे क्या हुआ?
-तुम्हें लगता है उनमें झगड़ा हुआ?
-हाँ।
पक्का हुआ है।
वो इससे जल्दी उबर जाएगी, है ना?
चैप्टर 31: हर किसी की ज़िंदगी में
एक खास इंसान होता है
रुको।
क्या बकवास है?
मिस्टर छंग तो चले गए।
तो मैं मिस्टर खा का इंतज़ार क्यों कर रही हूँ?
अरे, नहीं।
उसका चेहरा देखकर मुझे अफ़सोस होता है।
तुम ठीक हो?
अरे, नहीं।
कनाडा में बर्फ़ वाले दिन होते हैं
प्यार…
पहली बर्फ़ की तरह होता है।
पहली नज़र में प्यार।
उस इंसान को देखकर
आपको लग जाता है कि ये मेरे लिए बना है।
तो ये ऐसे होता है, बच्ची।
मिनी मॉक परीक्षा 7
बर्फ़
मेरी पहली बर्फ़
मिस्टर छंग नहीं, मिस्टर खा हैं?
अब मैं क्या करूँ?
आपका कैफ़े मोचा तैयार है।
शुक्रिया। अपनी ड्रिंक का मज़ा लीजिए।
शुक्रिया।
क्या बकवास है?
वो यहाँ क्या कर रहा है?
मैंने उसे पहले क्यों नहीं देखा?
जब मैंने इसे पहले ऑर्डर किया था…
काउंटर पर…
यकीन नहीं होता।
एक मिनट, क्या वो मुझे देखकर जानबूझकर अंदर आया है?
हे भगवान।
या शायद नहीं।
क्या इसी को भाग्य कहते हैं?
हैं?
कैफ़े मोचा?
ये उस पर जच नहीं रहा।
उसके चहरे पर कितनी क्रीम लगी है।
क्या बात है? मेरे भी तो लगी है।
वो क्या खेल खेल रहा है?
वो किसे हाथ हिला रहा है?
लंबे समय बाद मिले।
मुझे तुम्हारी बहुत याद आई।
तब तक, मैं खुद की भावनाओं को नहीं समझ पाई थी।
पर उस पल में,
सब कुछ एकदम साफ़ हो गया।
मेरा दिल यूँ ही पागलों की तरह मारा-मारा फिर रहा था,
पर मैं आखिरकार इसे समझ गई।
सबके जीवन में…
एक खास इंसान होता है
जिसे देखकर उनके दिल की धड़कन बढ़ जाती है।
उप-शीर्षक अनुवादक: मुनीश मैन्दोला